Εσείς παιδιά ανησυχείτε για τον Ebola; Πιστεύετε ότι είναι αληθινός;
Δεν πιστεύω ότι ο Ebola είναι αληθινός.
Η κυβέρνηση είπε ότι κανένας δεν θα πρέπει να τρώει κρέας αγρίων ζώων.
Αν ο Ebola ήταν εδώ, πολλοί άνθρωποι θα είχαν πεθάνει.
Ebola;
Όχι Ebola στη Λιβερία.
[VICE NEWS]
[EBOLA IN TOWN]
[MONROVIA, ΛΙΒΕΡΙΑ] Από τον Φεβρουάριο του 2014,
ένα ξέσπασμα του Ebola εξαπλώθηκε σε όλη τη Δυτική Αφρική.
[ΞΕΣΠΑΣΜΑ EBOLA ΑΠΟ ΤΟΝ ΙΟΥΝΙΟ ΤΟΥ 2014] Από την Γουινέα στη Σιέρα Λεόνε, και τώρα,
[ΓΟΥΙΝΕΑ, ΣΙΕΡΑ ΛΕΟΝΕ, MONROVIA, ΛΙΒΕΡΙΑ, ΑΚΤΗ ΕΛΕΦΑΝΤΟΣΤΟΥ] φτάνει τελικά στην ακτή της Λιβερίας και στην πρωτεύουσά της, Monrovia.
Όπως επιβεβαιώθηκε από υγειονομικούς αξιωματούχους, ο θανατηφόρος ιός έχει σκοτώσει ήδη επτά ανθρώπους στην Monrovia.
Οι επιστήμονες εικάζουν πως η πιθανή αιτία για το ξέσπασμα του Ebola
ίσως πηγάζει από τη διαδεδομένη κατανάλωση κρέατος αγρίων ζώων,
από ζώα όπως οι μαϊμούδες και οι φρουτοφάγες νυχτερίδες.
Η επιστημονική ανησυχία περιβάλλει την κατανάλωση κρέτος αγρίων ζώων να ξεκινά από τα γονίδιά μας
επειδή μοιραζόμαστε το 99% του DNA μας με τους πίθηκους, οι πιθανότητες μιας μολυσματικής και αθεράπευτης ασθένειας
όπως ο Ebola, να περνά από τον πίθηκο στον άνθρωπο, είναι εκθετικά υψηλότερες από ότι με οποιοδήποτε άλλο ζώο.
[KAJ LARSEN, VICE NEWS] Η Ebola είναι μία από εκείνες τις λέξεις που
[DR. JOSEPH FAIR, ΙΟΛΟΓΟΣ, ΕΠΙΔΗΜΙΟΛΟΓΟΣ] μπορείς να την πεις οπουδήποτε στον κόσμο και να προκαλεί φόβο.
Ο Dr. Joseph Fair είναι ένας φημισμένος ιολόγος
που τον συναντήσαμε να δουλεύει έξω από ένα εργαστήριο
κοντά στην πρωτεύουσα της Λιβερίας, Monrovia.
Βάλε με στο θέμα, στον κύκλο ζωής του ιού Ebola,
όταν κάπιοος μολυνθεί, όταν ένα πρόσωπο μολυνθεί.
Ο Ebola είναι, είναι αυτό που ξέρουμε ως ιογενές αιμορραγικό σύνδρομο
και έτσι, ένα σύνδρομο είναι σαν το AIDs.
Ο Ebola είναι ένα επιθετικό αιμορραγικό πυρετικό σύνδρομο.
Ο Ebola, ιδιαιτέρως, προκαλεί τον ελαφρύ διαχωρισμό των τοιχωμάτων των τριχοειδών αγγείων
και την έναρξη της διαρροής του αίματος.
Θα σου κάνουν ένεση στον επιπεφυκότα που αιμορραγεί μέσα στο μάτι.
Αυτή η πετεχειώδης αιμορραγία και αυτή η διαρροή,
τελικά οδηγούν στο σοκ και στον θάνατο.
[ΕΡΕΥΝΑ ΤΟΥ ΣΤΡΑΤΟΥ ΤΩΝ ΗΠΑ ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΑΙΜΟΡΡΑΓΙΚΟΥΣ ΠΥΡΕΤΟΥΣ (1955)] Ακριβώς σαν να έχεις σήψη.
Άρα, αιμορραγείς από μέσα;
Βασικά, αιμορραγείς από το εσωτερικό.
Η πίεση του αίματός σου πέφτει τόσο πολύ,
που όταν σπάζουν τα τριχοειδή σου αγγεία
το αίμα δεν κυκλοφορεί πλέον μέσα στο σώμα σου αποτελεσματικά.
Είναι ένας πολύ οδυνηρός και βασανιστικός θάνατος
που κανένας δεν θα ήθελε να περάσει.
Παρά το γεγονός ότι τώρα ανησυχούσα μήπως αιμορραγήσω από τα μάτια,
κατευθυνθήκαμε σε ένα τοπικό εργαστήριο,
εκεί όπου έβαζαν σε καραντίνα και έκαναν τεστ για Ebola.
Το εργαστήριο είναι εγκαταλελειμμένες εγκαταστάσεις ελέγχου πιθήκων.
Κανείς δεν ήταν εκεί, εκτός από λίγους επιστήμονες με στολές επικίνδυνων υλικών που εργάζονταν για το ξέσπασμα.
Πίσω από αυτές τις πόρτες ήταν η κουλτούρα του Ebola
η οποία χρησιμοποιούνταν για την σύγκριση
των περιπτώσεων Ebola που αναφέρονταν
σε όλη τη χώρα, για να δουν αν ταιριάζουν.
Μπορώ να το αγγίξω αυτό; Είναι ασφαλές;
Α, μην το αγγίζεις...
-Να μην το αγγίξω;
-Όχι. Μην το αγγίζεις.
Χριστέ μου. Τι λες γι' αυτές τις μάσκες, τις φοράνε αυτές τις μάσκες;
Ακριβώς εδώ μέσα είναι το μέρος όπου στην πραγματικότητα
γίνονται τα τεστ για τον Ebola.
Αυτές είναι οι στολές που φορούν εδώ μέσα.
Και, θα σεβαστώ αυτό που λέει να μην τις αγγίξω
επειδή έχουν χρησιμοποιηθεί ήδη.
Κατά κάποιον τρόπο, νιώθω ότι αυτό το σεντόνι
δεν με προστατεύει από τον Ebola.
[AARON T. MOMOLU, ΙΑΤΡΙΚΟΣ ΒΟΗΘΟΣ]
[AARON T. MOMOLU, ΙΑΤΡΙΚΟΣ ΒΟΗΘΟΣ] Αυτός είναι ο προσωπικός εξοπλισμός προστασίας που φοράμε.
Όταν πηγαίνεις μέσα...
Φοράμε αυτό, φοράμε αυτό.
Εντάξει, φοβάσαι όταν μπαίνεις μέσα;
-Αν φοβάμαι;
-Ναι.
-Να φοβάμαι τι;
-Όχι;
Να φοβάσαι τον Ebola.
Α, αυτό είναι αλήθεια αλλά...
στέκομαι εδώ έξω και φοβάμαι.
Χαίρομαι που η δουλειά μου είναι εδώ έξω και η δική σου εκεί μέσα.
Μπορώ να σε ντύσω και να έρθεις εκεί μέσα.
Όχι, όχι ευχαριστώ. Είμαι εντάξει.
Ο Dr. Sahr είναι επικεφαλής του ελέγχου
όλων των μολυσματικών ασθενειών στη Λιβερία.
Είναι κάτι σαν την πρώτη γραμμή άμυνας απέναντι στις μυστηριώδεις ασθένειες που βγαίνουν από την Αφρική.
Όμως σαν πολλούς Λιβεριανούς,
[ΓΡΑΦΕΙΟ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗ RM-7] ο Dr. Sahr ήταν επιφυλακτικός
[DR. PHILIP SAHR, ΕΠΙΔΗΜΙΟΛΟΓΟΣ] για την παρουσία του Ebola.
Η αλήθεια είναι ότι δεν είχαμε κανένα, εκτός από μία περίπτωση,
φυσικά μία περίπτωση συνιστά ξέσπασμα,
στην Ακτή Ελεφαντοστού, κάπου στα '70, νομίζω.
Και αυτό είναι όλο.
Από τότε, στη Λιβερία όχι, όχι οπουδήποτε αλλού, εκτός από τώρα.
Πολιτισμικά, ο άνθρωπος έχει εξελιχθεί με τα μη ανθρώπινα πρωτεύοντα
σε όλη την Αφρική και την Ασία
και νομίζω κάτι που δεν σκεφτόμαστε συνήθως στη Δύση
είναι το πως εξελίχθηκαν εδώ. Τα έχουμε σαν κατοικίδια, επίσης χρησιμοποιούνται σαν μια βασική πηγή τροφής.
Αλλιώς, κρέας αγρίων ζώων.
Τώρα, ένας πίθηκος είναι μόνο ένα μέρος αυτού
που εμείς θεωρούμε κρέας αγρίων ζώων.
Το κρέας αγρίων ζώων, ένα κομμάτι κρέατος αγρίων ζώων θα μπορούσε να είναι οποιοδήποτε ζώο υπάρχει στο δάσος.
Ξανά, οι περισσότεροι άνθρωποι κατά κάποιον τρόπο
δεν αναγνωρίζουν την ανάγκη για κρέας αγρίων ζώων.
Έτσι, όταν φαντάζεσαι το να ζεις μέσα στο πυκνό δάσος της Κεντρικής Αφρικής ή της Ασίας,
είναι πολύ δύσκολο να εκτρέφεις εγχώρια ζώα,
ακόμη κι ανθρώπινα όντα, από την φύση τους,
χρειάζεσαι πηγές πρωτεΐνης. Έτσι, το κρέας αγρίων ζώων, σε πολλά μέρη του κόσμου,
παραμένει ένα αναγκαίο κομμάτι της διατροφής.
Υπάρχουν συγκεκριμένοι τύποι κρέατος αγρίων ζώων για τους οποίους γνωρίζουμε ότι είναι πιο επικίνδυνοι από άλλους.
Και αυτοί συγκεκριμένα είναι, πουλιά, μη ανθρώπινα πρωτεύοντα, συμπεριλαμβανομένων των χιμπατζήδων, γοριλών και πιθήκων,
οι νυχτερίδες, μαθαίνουμε ότι είναι μεγάλη ανησυχία.
Όμως, παρά τον κίνδυνο,
πως ένας από τους κορυφαίους επιστήμονες της Λιβερίας
βλέπει το κρέας αγρίων ζώων;
Θα ήμουν ανειλικρινής αν σας έλεγα όχι. Τρώω κρέας αγρίων ζώων.
Τις αντιλόπες, τις σκοτώνουν, τις στεγνώνουν
όμως αν μιλήσουμε για τους πιθήκους,
αυτό είναι που μου αρέσει περισσότερο, ναι.
Όμως, δεν μού αρέσει το κρέας του πιθήκου.
Αποδείχθηκε πως αυτές οι ίδιες εγκαταστάσεις στις οποίες βρισκόμασταν
έχουν πλούσιο ιστορικό σε πανδημικές ασθένειες.
Οι εγκαταστάσεις ελέγχου χιμπατζήδων στο '80 και το '90
ήταν εδώ που ένας γιατρός ονόματι Preston Marx
ανακάλυψε τον HIV II, σε ένα ντόπιο κατοικίδιο πίθηκο, σε κοντινό χωριό.
Αν και ο HIV I, το πιο κοινό στέλεχος της ασθένειας
ανακαλύφθηκε πως προήλθε από τους χιμπατζήδες, στις αρχές του 1959,
δεν ήταν ξεκάθαρο από που είχε προέλθει ο HIV II,
ο λιγότερο κοινός αλλά επίσης θανατηφόρος ιός,
μέχρι ο Dr. Marx έκανε έλεγχο σε ένα σκουρόχρωμο πίθηκο mangabey ενώ εργαζόταν στο ινστιτούτο της ΛΙβερίας στα τέλη του '80.
[DR. PRESTON MARX, ΚΑΘΗΓΗΤΗΣ- ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΑΚΗ ΣΧΟΛΗ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΤΗΣ TULANE] Και τράβηξα αυτή τη φωτογραφία στο δεύτερο ταξίδι μου,
αυτό το νεαρό κορίτσι, στην επαρχία Lofa, έτσι, ήταν στη Λιβερία και αξίζει όσο χιλιάδες λέξεις.
Θέλω να πω, κοιτάξτε την. Εννοώ αυτός ο σκουρόχρωμος mangabey, που είναι το είδος,
το μοναδικό είδος στη Δυτική Αφρική που είναι ο ξενιστής
του προγόνου του HIV II.
Και κοίταξέ τον, ξέρεις, είναι σαν γάτα. Είναι σαν γάτα σπιτιού,
είναι ο φίλος της.
Σε ένα απόκοσμο παρόμοιο με την ανακάλυψη του Dr. Marx του ιού HIV II σε μία εξημερωμένη μαϊμού από την Lofa,
το σημερινό ξέσπασμα του Ebola
[ΤΟ ΞΕΣΠΑΣΜΑ ΤΟΥ EBOLA ΜΕΧΡΙ ΤΟΝ ΙΟΥΝΙΟ ΤΟΥ 2014] δείχνει επίσης να έχει καταγωγή από το ίδιο μέρος.
[ΓΟΥΙΝΕΑ, ΣΙΕΡΑ ΛΕΟΝΕ, MONROVIA, ΛΙΒΕΡΙΑ, ΑΚΤΗ ΕΛΕΦΑΝΤΟΣΤΟΥ] Η Lofa, μία επαρχία της Λιβερίας με πυκνή ζούγκλα
που βρίσκεται στα σύνορα μεταξύ Λιβερίας, Σιέρα Λεόνε και Γουινέας,
είναι ένα εμπορικό κέντρο, εκεί όπου οι κυνηγοί από την ζούγκλα φέρνουν το κρέας αγρίων ζώων στα καμιόνια,
το οποίο μετά διοχετεύεται στις αγορές και στις τρεις γειτονικές χώρες.
Σε μία προσπάθεια να σταματήσουν τον ιό, οι κυβερνήσεις
έχουν απαγορέψει το εμπόριο κρέατος αγρίων ζώων.
Αλλά οι Λιβεριανοί έχουν αγνοήσει και την απειλή και την απαγόρευση.
Για να μάθουμε το γιατί συναντηθήκαμε με έναν ντόπιο δημοσιογράφο.
Αλλά αποδείχτηκε ότι έτρεφε και ο ίδιος μερικές θεωρίες συνωμοσίας για τον Ebola.
[IMANOEL NAGBE, ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ] Εδώ είναι ο φίλος σου.
Ενδιαφέρομαι για αυτό το πράγμα τον Ebola επειδή η αίσθηση στη Monrovia
και σε όλη τη χώρα είναι ότι
ο Ebola ποτέ δεν ήρθε στη Λιβερία.
Είμαστε ακριβώς έξω από την κεντρική αγορά
και πηγαίνουμε στην αγορά εκεί όπου πουλούν κρέας αγρίων ζώων
και άλλα είδη φαγητών.
Προφανώς το μαγαζί με το κρέας αγρίων ζώων είναι στο πίσω μέρος.
Γαμώτο, σκυλοβρωμάει εδώ μέσα.
Δηλαδή, η κυβέρνηση της Λιβερίας απαγορεύει τελείως
το κρέας αγρίων ζώων;
Σωστά; Αλλά μπορείς ακόμα να αγοράσεις κρέας αγρίων ζώων;
Μπορείς ακόμα να αγοράσεις κρέας αγρίων ζώων επειδή διατάζουν τους Λιβεριανούς να μην το τρώνε
και διατάζουν τους εμπόρους της αγοράς να μην το πουλάνε,
αλλά ο κόσμος εξακολουθεί να το πουλάει.
Επειδή πιστεύουν πως η κυβέρνηση τούς κοροϊδεύει.
Εντάξει, αλλά γιατί η Λιβεριανή κυβέρνηση λέει πως υπάρχει Ebola,
αν δεν υπάρχει Ebola;
Προφανώς είναι μία απάτη για να πάρουν κάποια λεφτά
από τις διεθνείς κοινότητες, από τους δωρητές.
Βασικά είναι έτσι επειδή η κυβέρνηση είναι απένταρη, όλοι το ξέρουν αυτό.
Η κυβέρνηση ήταν σε θέση να πει ότι υπήρχε
μία επένδυση 16 δισ. δολαρίων εδώ.
Δεν έχουν τίποτα να δείξουν γι' αυτό, έτσι πολύς κόσμος
δεν πιστεύει πως ο Ebola είναι εδώ.
Η επίσημη κυβερνητική πολιτική ήταν να απαγορεύσει
την πώληση κρέατος αγρίων ζώων.
Ωστόσο, όταν πήγαμε στην αγορά μάθαμε πόσο αποτελεσματική ήταν στην πραγματικόιτητα η απαγόρευση.
Συγγνώμη, κυρία.
Θέλουμε να αγοράσουμε λίγο κρέας.
Γεια σου, Nagbe, τι κρέας;
Αυτό είναι κρέας ελαφιού.
Σας έχει προκαλέσει καθόλου προβλήματα το κρέας;
Καθόλου!
Τι πιστεύετε για τον Ebola...;
Πριν γεννηθούμε εμείς, είχαν γεννηθεί οι προπαππούδες μας,
αυτοί έτρωγαν κρέας.
Δεν υπάρχει Ebola στο κρέας!
Τα παιδιά μου και εγώ το τρώμε.
Ο άντρας μου το τρώει.
Η οικογένειά μου, όλοι το τρώνε.
Δεν ξέρω τα πάντα που συμβαίνουν τώρα.
Υπάρχει κάποιος που τραγουδάει με μεγάφωνο.
Αυτή ουρλιάζει σε μένα ότι δεν υπάρχει Ebola στο κρέας. Υπάρχουν...
εκατοντάδες κομμάτια νεκρών ελαφιών.
Ο ίδιος Θεός ήταν χθες, ο ίδιος Θεός σήμερα,
και ο ίδιος Θεός για πάντα.
Κάποιοι ενώστε τα χέρια σας, πείτε ευχαριστώ, σας παρακαλώ.
Οι πίθηκοι είναι και λιχουδιά και κατοικίδια.
Στην πραγματικότητα, είναι τόσο εξαπλωμένοι που είναι δύσκολο να κάνεις τη σύνδεση ότι αυτοί οι χαριτωμένοι πίθηκοι
μπορεί να φιλοξενούν ένα σούπερ ιό ή να προκαλέσουν πανδημία.
Είμαι ο Imanoel Nagbe, είμαι δημοσιογράφος.
Μόλις είδαμε τυχαία αυτόν τον τύπο στην άκρη του δρόμου.
Έχει μία κατοικίδια μαϊμού που την πήρε χθες το βράδυ
από την Ακτή Ελεφαντοστού.
Ο φίλος του ήθελε να την φάει, όμως αυτός είπε όχι,
θα την κρατήσω σαν κατοικίδιο.
[EDMOND WILLIAMS] Αυτή είναι το κατοικίδιό του.
Κανείς δεν θα την φάει!
Αν θέλεις να πάρεις τη μαϊμού μου για τεστ,
πάρε εμένα και τη μαϊμού μου και πάμε να κάνουμε όλοι τεστ.
Η μαϊμού μου δεν είναι άρρωστη, εγώ δεν είμαι άρρωστος.
Ο Ebola:
Μεταφέρεις τον Ebola στην Αμερική, μεταφέρεις τον Ebola οπουδήποτε,
οπουδήποτε λέει η κυβέρνηση ότι υπάρχει Ebola.
Θέλεις τον Ebola, άντε να βρεις τον Ebola,
αλλά ο Ebola δεν είναι εδώ μαζί μου.
Δεν έχω Ebola εδώ.
[Είμαι] ο Edmond Williams. αν πεθάνω, είναι δικαίωμά μου.
Ο Nagbe πήγε να βρει περισσότερο κρέας αγρίων ζώων,
όσο εγώ έψαχνα πού θα μπορούσα να αγοράσω λίγο κρέας πιθήκου.
Γεια. Πως είσαι;
Μπορώ να αγοράσω λίγη μαϊμού σε παρακαλώ; Σ' ευχαριστώ.
Βγήκαμε έξω στο πίσω μέρος έδώ και αυτή η γυναίκα είχε περίπου 4-5 πιθήκους για πούλημα.
Έτσι, παρά το ότι η Λιβεριανή κυβέρνηση, θεωρητικά, έχει απαγορεύσει το κρέας πιθήκου, ακόμα μπορείς να το βρεις.
Είναι ένα καροτσάκι γεμάτο με κρέας αγρίων ζώων εδώ.
Το βάζεις στο νερό και το αφήνεις να μουλιάσει.
Εντάξει.
Όταν μουλιάσει, τότε η σάρκα
μπορεί να βγει.
Ανησυχείς τρώγοντας αυτό;
Όχι. Είναι γλυκό. Πολύ γλυκό. Καλό.
-Είναι γλυκό;
Σου αρέσει;
-Είναι γλυκό κρέας.
Τώρα, θα το έτρωγα αυτό.
Πεινάω πολύ, θα το φάω όπως είναι.
Ευχαριστώ πολύ.
Γίνεται να μην με πιτσιλάτε με την μαϊμού, σας παρακαλώ;
Ω, Θεέ μου, κρέμομαι από μανταλάκια με έναν πίθηκο με Ebola τώρα.
Με βγάζουν έξω με έναν πίθηκο με Ebola.
Εσείς παιδιά ανησυχείτε ποτέ για τον Ebola; Πιστεύετε ότι είναι αληθινός;
Δεν πιστεύω ότι ο Ebola είναι αληθινός.
Από τότε που το κάνουμε μόνοι μας, που το τρώμε αυτό,
το τρώμε εδώ, κανένα πρόβλημα.
Δεν μας κάνει κανένα κακό.
Εντάξει.
Κοίτα, κόβεσαι, κόβεις το χέρι σου.
Κοίτα το χέρι σου, κοίτα.
Ναι, μην ανησυχείς. Μην ανησυχείς. Κανένα πρόβλημα, κανένα πρόβλημα.
Είναι εντάξει;
Ο Nagbe μας έδειξε τι είχε αγοράσει για το αποψινό γεύμα.
Εντάξει, αυτό που πήρα είναι λίγο φρέσκο κρέας.
Αυτό είναι κρέας ελαφιού.
Ω, πιο πολύ κρέας ελαφιού.
Ναι, το βλέπεις από τα πόδια.
Και αυτό είναι τρωκτικό του δάσους, το λέμε αρουραίο του δάσους.
Αυτά είναι λχουδιές, φίλε μου.
Αν δώσεις σε κάποιον κρέας αγελάδας,
θα προτιμήσει αυτό. Αν του δώσεις ψάρι, θα προτιμήσει αυτό. Σοβαρά.
Αυτό είναι νύχι;
Είναι νύχι, ναι.
Ο Nagbe μας κάλεσε στο σπίτι του για να δούμε πως η γυναίκα του
ετοιμάζει το κρέας αγρίων ζώων για το γεύμα.
Εδώ είναι το σπίτι.
[FATUH NAGBE, ΣΥΖΥΓΟΣ IMANOEL] Από εδώ η γυναίκα μου, η Fatuh.
Και έρχεται να μας ετοιμάσει το φαγητό.
Τι συνέβη; Είσαι καλά;
Τι έπαθε το δάχτυλό σου;
Κόπηκα, έκανα ένα λάθος.
-Κόπηκες; Ατύχημα;
-Ναι.
-Είσαι καλά;
- Ναι.
-Κόπηκες ενώ έκοβες το κρέας;
-Ναι.
Όπως κάθε άλλο φαγητό, αν είναι μαγειρεμένο δεν υπάρχει πρόβλημα.
Είναι μέσω του μαγειρέματος όπου έχεις το αίμα και τα σωματικά υγρά
να μεταφέρονται
από το τρωκτικό στους ανθρώπους και εμείς
πραγματικά έχουμε βρει ανθρώπους
με πιθηκίσιους τύπους των ιών.
και έτσι, αυτοί είναι άνθρωποι τους οποίους
προφανώς παρατηρούμε επειδή αυτοί οι ιοί
ίσως είναι η επόμενη πανδημία HIV.
Τι είδος κρέατος είναι αυτό;
Ελάφι.
Κρέας ελαφιού;
Εκείνο είναι αυτός ο μικρός αρουραίος αρμαντίλο;
Ναι, η μαρμότα.
Πως το λέτε;
Ναι, αφρικανικός αγριόχοιρος. Είναι η μαρμότα.
Η μαρμότα.
Ναι, το τρωκτικό.
Ένας από τους κινδύνους, ένα από τα πράγματα
για τα οποία προειδοποιούν οι επιστήμονες
είναι ότι μία από τις βασικές πηγές μετάδοσης είναι ότι
αν κόβεις το κρέας αγρίων ζώων, χειρίζεσαι το κρέας και κόβεσαι,
και μετά αλληλεπιδράς με αυτό, αυτό είναι όταν η μετάδοση της ασθένειας
θα μπορούσε να προκύψει, έτσι
η γυναίκα του Nagbe ετοίμαζε ένα γεύμα για εμάς,
και αυτό είναι ακριβώς που συνέβη,
κόπηκε ενώ έκοβε το κρέας.
Έτσι, χωρίς να είναι ακαδημαίκός ο φόβος,
κάτι θα μπορούσε πραγματικά να συμβεί.
Μπορούμε να συναντήσουμε αυτούς τους τύπους...
τον ιδιοκτήτη, τον γείτονά σου;
-Ναι, κάτσε να μάθω αν είναι εδώ.
-Εντάξει.
Το όνομά του είναι Jaqui, Jaqui.
Ένα υποκοριστικό για πίθηκο στη ΛΙβερία, τον φωνάζουμε Jacko.
[JEFFERSON COLEMAN, ΓΕΙΤΟΝΑΣ IMMANUEL] Έτσι, τον φωνάζω Jaqui.
Εντάξει. Πόσο καιρό τον έχεις;
Θα έλεγα περίπου τρία χρόνια τώρα.
-Και είναι το κατοικίδιό σου;
-Ναι.
Λένε ότι δεν πρέπει να αγγίζουμε ανθρώπους,
αυτό σημαίνει ότι δεν μπορείς να ζεις δίπλα στον φίλο σου,
αυτό σημαίνει ότι δεν μπορείς να φας συγκεκριμένα είδη κρέατος,
ή σημαίνει ότι βγάζεις
πάρα πολύ κόσμο εκτός δουλειάς.
Βλέπεις;
Και οι άνθρωποι που πουλούν το κρέας στην αγορά,
είναι εκεί, μέχρι αυτήν τη στιγμή, το κρέας πουλιέται ακόμη εκεί.
Πουλιέται εκεί.
Τι γνώμη έχεις για την ιδέα να φας κρέας αγρίων ζώων;
Πιστεύεις ότι είναι ασφαλές;
-Ναι.
Να φας κρέας αγρίων ζώων;
Δεν έχω κανένα πρόβλημα να φάω κρέας αγρίων ζώων.
Α, τρως κρέας αγρίων ζώων;
Σίγουρα!
Τρως πίθηκο;
Ναι, τρώω πίθηκο.
Τρώω πίθηκο και κατ' επέκταση, τρώω και άλλα ζώα.
Αλλά, αυτό είναι το κατοικίδιό μου.
Δεν θα το έτρωγες αυτό;
Όχι αυτό, δεν θα το φάω αυτό.
Και από που τον πήρες;
Τον πήρα από την Lofa.
Τον πήρες από την Lofa;
Ναι, από την Lofa.
Και δεν είναι από εκεί που είχαν το ξέσπασμα του Ebola;
Ναι, εκεί είναι που λένε οι φήμες.
Ω, εντάξει, ω, οι φήμες, συγγνώμη.
Αυτό είναι το μέρος από όπου βγήκαν οι φήμες.
Ιδιαιτέρως, με μη ανθρώπινα πρωτεύοντα, οι πίθηκοι και οι χιμπατζήδες και λοιπά,
κρατώντας τους ως κατοικίδια, και φαντάζεσαι, σαν να έχεις ένα σκύλο,,
λοιπόν, ο σκύλος σε δαγκώνει, αν το κρατήσεις σαν κατοικίδιο, έτσι είναι ο χιμπατζής, έτσι είναι ο πίθηκος.
"Ο πίθηκος πηδάει, πηδάει πολύ ψηλά. Αμήν για τα άλματα του πιθήκου".
"Αυτός πηδάει πολύ χαμηλά. Μερικές φορές αναρωτιέμαι
πως ο Θεός έφτιαξε αυτά τα πράγματα".
"Ο πίθηκος, πηδάει, πηδάει, πηδάει πολύ ψηλά".
Ευχαριστώ.
Σήμερα, το πιο δημοφιλές τραγούδι στη Λιβερία είναι το "Ebola in Town",
[SHADOW, ΚΑΛΛΙΤΕΧΝΗΣ] ενός καλλιτέχνη ονόματι, Shadow.
Την εβδομάδα που ήμασταν στη Λιβερία,
είδαμε ότι είχε μία συναυλία στο κέντρο,
έτσι πήγαμε να τον συναντήσουμε.
Τώρα το τραγούδι είναι περίπου τρεις εβδομάδες παλιό
και ακούγεται παντού.
Σε κάθε πόλη, σε κάθε χωριό, σε κάθε επαρχία και σε όλων τα κινητά,
σε κάθενός το ραδιόφωνο, παίζει και όλοι, ξέρεις.
Έχει καταλάβει τα πάντα και είναι το μεγαλύτερο τραγούδι
αυτή τη στιγμή στη χώρα.
Και, είναι μεγάλο πράγμα.
Το τραγούδι του Shadow είναι μεταδοτικό, είναι ένας δείκτης ότι οι περισσότεροι Λιβεριανοί δεν ενδιαφέρονται για τον Ebola
ακόμη κι αν συνεχίζει να εξαπλώνεται.
Αλλά σε ένα μέρος όπου οι άνθρωποι και οι πίθηκοι είναι τόσο κοντά
ένας νέος ιός θα μπορούσε να ξεπροβάλει και να είναι ακόμη πιο ολέθριος.
Κάποιοι άνθρωποι, κάπου, ίσως εδώ στην Αφρική,
θα φάνε μαϊμού με ασθένεια που δεν θα έχει ξαναεμφανιστεί πριν.
Ο Super Ebola.
Ένα νέο στέλεχος του AIDS
και, σύμφωνα με τον Joseph, αυτός ο ιός θα μπορούσε να σκοτώσει
το ένα τρίτο του πληθυσμού του πλανήτη.
Δεν είναι η ασθένεια που γνωρίζουμε, είναι αυτή που δεν γνωρίζουμε.
Όταν σκεφτόμαστε το χειρότερο σενάριο, είναι πάντα
ένας συνδυασμός με το πιο πολύ μεταδιδόμενο,
συνδυασμός με το πιο θανατηφόρο.
Τίποτα δεν είναι τοπικιστικό πλέον.
Διεθνές εμπόριο, μεταφορές ανθρώπων και ζώων και σοδειών,
και οτιδήποτε άλλο συνεπάγεται με αυτά.
Ξέρεις, αυτό που κάποτε συνέβαινε σε μία απομονωμένη γωνία της Αφρικής,
μπορεί εύκολα να εξαπλωθεί στην Ευρώπη ή στις Ηνωμένες Πολιτείες.
Η επόμενη παγκόσμια πανδημία κάπου υπάρχει.
Ο ιός απλά πρέπει να πηδήξει το κενό όπως έκανε και ο HIV δεκαετίες πριν και ο Ebola σήμερα.
Και όταν συμβεί αυτό, ο πλανήτης θα τραγουδάει
έναν εντελώς διαφορετικό ρυθμό.
[ΣΤΟ ΤΕΛΟΣ ΤΟΥ ΙΟΥΝΙΟΥ ΤΟΥ 2014, ΠΕΡΙΣΣΟΤΕΡΟΙ ΑΠΟ 357 ΑΝΘΡΩΠΟΙ ΕΧΟΥΝ ΠΕΘΑΝΕΙ ΑΠΟ ΤΟ ΞΕΣΠΑΣΜΑ ΤΟΥ EBOLA ΣΤΗ ΛΙΒΕΡΙΑ, ΤΗ ΓΟΥΙΝΕΑ ΚΑΙ ΤΗ ΣΙΕΡΑ ΛΕΟΝΕ.
ΕΙΝΑΙ ΤΟ ΠΙΟ ΘΑΝΑΤΗΦΟΡΟ ΞΕΣΠΑΣΜΑ ΤΟΥ EBOLA ΣΤΗΝ ΙΣΤΟΡΙΑ].
[ A VICE NEWS PRODUCTION]